---
layout: default
---

## 2017.6.4

_在香港维多利亚公园参加六四烛光纪念晚会。_

  其实对于两年前的事情已经记不太清楚了。当时申请完，停课在家很长一段时间没有出门。白天睡大觉，深圳很热，到了晚上才穿短袖超短裤出门，还是很热，去快关门的小馆子吃饭，吃完买杯一点点，回家路上在全家坐着吃零食玩手机，直到深夜街上都没有人了才回家。
  快到六月的时候，在网上查到了维港六四的纪念活动。因为经常去香港，查了时间和地铁路线，轻车熟路地就去了。
  当天白天可能还逛了一下吃了点东西，不记得了，那时候整个人都很拮据。没有什么钱，又想逛街，只能在商场里精挑细选比价，买一两个化妆品回去。我一直都没有能在香港用的手机卡，因为不知道怎么办，手机卡也不能漫游，每次去香港都提前查好路线存在手机里，然后到了商场门口之类有WiFi的地方联网看看自己有没有走错路，还小心翼翼不敢多用手机怕没电。
  快到晚上八点，坐地铁到铜锣湾站，出了地铁，哇，发现人山人海。人流出了地铁站，都往一个方向涌去，街上警察早已经封了路，平时繁华的街道没有汽车，只有人群朝着公园的方向流动。和其他所有公共活动一样，警察用警戒带划好了路，在路边维持秩序，有警车和救护车停在路边。不同的是，在路边看到了一些小摊子，写着民主组织、支持天安门妈妈等话，可以在小摊领白色的长条蜡烛，小摊也有个地方是让大家捐钱支持的。我钱包实在不宽裕，没钱支持，不好意思拿那个蜡烛，便没有停下来，随着人流一起急急地前往了公园。
  到了公园，发现我似乎在最外层的边缘地带，舞台在很远的地方，舞台底下的大广场坐满了人，也离我很远。我与很多很多人站在一起，有中年人，还有不少头发花白的老人。活动开始了，屏幕上开始播放一些视频，大概是纪录片形式的六四事件，和相关人士的采访。都是粤语，我不会粤语所以似懂非懂，但是有一部分是一个天安门妈妈的自述，是普通话所以我听的很清楚，她说她很久没有见过她的儿子了，不知道儿子在监狱里怎么样。再后来，有个主持人站着讲话，大家屏息聆听，但我不会粤语一句也听不懂。人很多很闷，站着很累，我试图离开人群往后走，后面是一个帐篷，里面有工作人员和椅子，椅子写着是给老年人休息的。我虽然很累但也不好意思坐那个椅子，就走到帐篷后面，在水泥地蹲着。
  呼吸了一会新鲜空气，听到前面喧闹起来，就又回到人群。有一个乐队上台唱歌，唱的很好，大约是很有名的歌，大家都跟着一起唱（后来知道是自由之花）。我没听过，也听不懂，但是感受到了音乐里传达的真实感情。
  后来开始了一个情绪高涨的环节，所有人用粤语喊口号：平反六四！结束专政！我不会粤语，喊不出来，甚至后半句口号没有听懂，就站在那里。
人很多，很闷，我挤在人群里，也听不太懂台上的人讲话，时不时到帐篷后面透透气。帐篷后面有一个老大叔，他拿着一个纸板盒子，装着一些已经离开的人不要的蜡烛。我问我能不能拿一根，他说好，我就拿了一根半截的烧过的蜡烛。回到人群里，旁边的老太太很友善地拿她的蜡烛给我点火。
  然后好像是开始了一分钟默哀环节。大家都不说话，主持人也不说话，几万人在那么大的地方，一点声音也没有。大家就站着，或坐着，每个人手里的白色蜡烛上有摇曳的火焰，烛光映出每个人的脸，我看到一些老人脸上有眼泪。观感很震撼，我感到了一种庞大的、集体的感情，但我并没有很融入其中，也许因为我不会粤语没有听懂他们的话，也许因为我虽然了解了一些六四事件，但就像其他知道的历史事件一样，没有真切地产生感同身受的感情（也许直到现在都没有）。但那个时刻我还是掉了两滴眼泪。
后来好像要给纪念碑献花圈，可以感受到大家的眼睛都注视着那里，但我什么也没看到，人太多离太远了，还是后来在新闻上看到才知道：原来是走过一条直线给尽头纪念碑献花。
  活动结束了，人群逐渐散开。我离开人群，到广场边缘的一个花坛上坐着。炎热的夏夜，前方是舞台的背面，工作人员正在清场，舞台两边还挂着平反六四结束专政的黑底白字横幅。花坛旁边是一个很高大的垃圾桶，后面的道路上人已经不多，警察还在路中间工作。我打开手机，已经十一点多了，发现公园居然有WiFi，连上网以后，看到爸爸发微信给我：这么晚了，还在香港吗？不要太晚了，小心等下没有回来的车。我回复说：知道了，正准备回来。
  我跳下花坛，背向已经因为人不多而显得很空旷的广场走，问了那个路中间的警察地铁站往哪走，然后就坐地铁回家了。
  这个炎热、躁动、窘迫的夏夜就这样懵懵懂懂地结束了。第二天，我把前一天晚上拍的喊口号的视频片段发了朋友圈，几个好朋友给我点了赞，之后其中一个朋友给我发了一个中山大学学生因为在朋友圈发了类似的内容而被约谈的新闻。于是我把那条朋友圈设为私密，又想想，删了。父母也没有问我去做什么了，我继续日夜颠倒、吃喝玩乐、浑浑噩噩的生活。现在我也记不清那时候在想什么做什么，但还记得第二天打开那个上学用的黑色双肩包时，看到夹层里半根断了的白色蜡烛时的感觉。一个半月以后， 我十八岁了。
  
写于2019.6.1
03:53

[back](./)
