---
layout: default
---

## 只有神知道的世界

_yay_

这是一个，从男主角的视角出发的恋爱攻略漫画，而且不是普通的恋爱漫画，是the “恋爱漫画”，因为它有所谓的画中画。故事的主要剧情就是男主角攻略妹子以及一系列的冒险故事，但它对我来说，不仅是一部画工优良、剧情优秀的恋爱漫画，而让我对于漫画、对于恋爱、对于套路都有了更深的思考。
整个故事比较长，主要分为两部分：

Part I:

男主角是一个极其热爱galgame（在日本很流行的一种一般以男主角为视角进行的恋爱攻略游戏）的高中生宅男，每天抱着PSP不离手， 对三次元（现实中）遇到的女性都不屑一顾，毫无兴趣。他也是galgame的专家和高手，市面上几乎所有galgame他都玩过，在游戏里没有他攻略不了的美少女，所以被称为“神大人”。突然有一天！从天上掉下来一位神秘可爱美少女缠上了他。这位美少女不是一般人类，而是来自地狱的魔鬼（使者），有任务在身，而任务就是回收灵魂击退恶灵（？，而为了完成这些任务，必须攻略现实中一些指定的女生，赢得她们的芳心从而击退她们身上的恶灵，否则就会危害社会。总之，不完成任务不行，而美少女一定要男主角协助完成任务，并在现实中以男主角的妹妹自称，男主角的妈妈也欣然接受了这个从天上掉下来的妹妹，相信了她自称是远在异国的爸爸的私生女（？！）。就这样，男主角在剧情的推动下，必须去攻略现实中特定的美少女，一个又一个的攻略故事开始了。	
	
接下来就是攻略一个又一个不同的美少女的故事。这些美少女，不得不说，从人设的角度来说都非常非常套路。从运动系元气美少女、到傲娇大小姐、到图书馆安静的一言不发的美少女。。。全都是日本二次元作品里典型的不能再典型的套路。相对应的，打开她们的心扉用的也是非常套路的手段：攻略傲娇大小姐姿态要低、要做她的舔狗，攻略安静读书美少女要和她一样安静，尝试去了解她的内心世界。。。etc。当然，男主角在攻略中也是投入了真心的，他（在妹妹的助攻下）尝试去了解女生真实的一面、并且为女生的经历和情感所感动，然后真心去与他们交流、解决她们的心病、从而得到了她们的芳心（完成了驱除恶灵的任务然后转战下一个）。
	
看这些故事，感觉就像是在看浓缩版的galgame。非常套路，但内容又真情实感，看得非常爽。而神大人看起来依然是那个神大人，在攻略完妹子之后继续拿着PSP专注玩着游戏。


Part II:

如果说第一部分是由不同的单个故事组成的，那这一部分就是漫画的主线剧情。大概内容是，神界遭遇危机，男主角必须拯救世界，而为了拯救世界首先要找到七个被女神附身的美少女，用她们的力量得到七龙珠回到过去。而这七个美少女就在男主角之前攻略的美少女之中，男主角又去简短地攻略了一遍她们以试探她们是不是有指定力量的人/请求她们的帮助。

借助七位少女的力量，男主一个人回到了十年前，以现在的精神附身到当时还是小学生的他自己身上展开冒险，拯救世界。这里必须提到一个人物，就是男主角的青梅竹马天理。天理在小学生的时候被现在回到过去的男主角卷入冒险，经历各种事之后，高中生男主角回到了未来，而小学生的男主角依然是普通的小学生（也就是失去了冒险的所有记忆）。而天理，不仅面对着失去了所有冒险记忆的男主角，还肩负重任，必须在十年之后去告诉男主角事情的发展，以让高中生男主角回到过去触发冒险剧情。这时间线真tm混乱，但总之从天理的视角看来是这样的：在她8岁的时候，青梅竹马的同龄的神大人突然带她卷入了冒险，经历了很多事情，而且神大人的性格变得很成熟很会撩（因为此时附身的是18岁的神大人），她不可自拔地喜欢上了神大人。而冒险结束之后，神大人失去了所有原本和她一起冒险的记忆，也变回了普通小学生，而她只能在心底藏着这段记忆，不能分享给任何人，也不能忘记，还必须在十年后去提醒神大人。天理就这样孤独地喜欢了神大人十年，为了完成神大人的嘱托与任务等待了十年——这是何等的羁绊与付出啊。
	
而当男主角完成冒险，成功拯救了神界，回到现在时，局面是这样的：出现过的所有女性角色，除了那个恶魔妹妹以外，都明确地表现了喜欢他。而他此时，经历了各种冒险、人与人之间的羁绊，也逐渐从故事一开始的只对游戏感兴趣的宅男变成了懂得妹子人心、并会被人与人之间的羁绊感动的人。看起来他是要谈恋爱了——作者是这么暗示的，那么神大人究竟会选择哪个女生？读者都在猜测。通常来说，以绝大部分作品的套路，或者说惯例，描写了更多人物就是更重要的人物、与主角羁绊更深刻的人物就是对主角更重要的人物。从这个角度来说，最有可能与神大人在一起的人的无疑是天理。不过其他主要角色的呼声也很高，比如一直在他身边的妹妹，比如某个戏份也很多的恶魔，比如一个化身成女老师一直在男主身边的恶魔……（我私心是支持天理的，因为我喜欢天理的人设，而且也为他们的羁绊所打动）。
	
但是结局出乎意料。男主拒绝了天理，拒绝了女老师，拒绝了所有读者以为可能的人，然后向一个只在剧情一开始出现过的被攻略过的、没有任何突出的人设与属性、各方面都极其普通的女生表白了。这个女生真的是太普通了，即使在戏份少的女角色里也是最普通的一个，没有特别的背景、突出的性格、参与到男主的冒险里，所以这个结局完全令人难以置信——为什么是她？男主角的表白语是，他很早就在生活中喜欢上她了，觉得她给生活带来了正能量云云……（这么说来的确这个女生经常在无关紧要的男主日常上学剧情里出现）。但读者依然难以接受，或者说从读者的角度难以接受，毕竟读者是习惯了恋爱漫画的“套路”的：哪个角色描写了更多、与主角有更深的羁绊、一般就会在主角心里占据最重要的位置……甚至网上流行一种说法是因为作者沉迷舰娘游戏，无心作画，所以这样草草了结。

我看完结局后，一开始也难以置信，而后来仔细回想起整部漫画，对结局有了不一样的理解。这部漫画的一开始，或者说主体，就是“套路”。什么是套路？是惯例，是习俗，是一套逻辑出现过太多次，让大家认同它、接受它、认为本应如此、次次应如此。而漫画里出现的这些“套路”，甚至已经成为了一种经典文化的反映与载体：傲娇萝莉大小姐、元气运动少女、文艺三无少女……这些人设，这些组合，在太多作品里出现过，甚至几乎在每部作品里都出现过，我闭着眼睛都能说出很多对应的角色。

而神知的前半部分，可以认为是对这种套路和经典的一种致敬。神大人，也堪称一个“工具人”，研习掌握千种galgame里的套路，然后在现实中攻略女生。神大人被天上掉下来的美少女卷入剧情，又被剧情推动进入冒险，很多事是他“不得不”做，又或者是，从我做为读者的角度看来，和其他大部分作品里的主人公一样，为了推进剧情而让主角这么做，没有什么特别的理由或者充分的逻辑，就是剧情需要。“剧情需要”——这也是一种经典的套路，虽然没有仔细讲缘由，但也不需要讲，我们读者看了就知道，这是为了推动剧情。至于是否符合作品里世界的逻辑？角色的想法和动机？都可以不重要。神大人最喜欢说的一句台词是：“我已经看到结局了。（扶眼镜）”
	
而后半部分的主要剧情，就是现在的世界遇到危机，为了拯救世界，神大人必须回到过去的世界，在过去的世界里做出正确的选项而导向正确的结局，“把未来引导向正确的方向”。一切要做的事情都是已经计划好的。但在舞岛小学事件里，天理被反派所利用，卷入事件，可能会遇到危险。神大人由此觉得，要找到不利用天理、自己找出正确的结局的方法。（但天理还是跟过来了…）之后，就一路向前，为了打破命运，用自己的手去创造未来，直到最后的happy ending。从这个角度来看，神大人选择千寻并不奇怪，甚至可以说是正好呼应了作品的主题。从文艺作品的角度来讲，这种情况下，什么是一个好的solution？我想也许并不是顺理成章地选择“命运”所注定的天理。

但我想作者也许并没有如此深意（或者说刻意），告诉你选择千寻就是对命运的反抗。桂马只是在倒数第二话很简单地告白了，又被（傲娇）拒绝了，最后千寻又脸红回来了，并没有用许多笔墨描写。但对读者来说，最不能接受的就是这个“没有用许多笔墨描写”。因为读者所看到的世界、读者所理解的人物就是由描写决定的。读者对其他角色有更多的感情、更深的共鸣，而这个千寻是谁？但对于桂马来说并非如此，桂马的说法是早就在生活中喜欢上了千寻，千寻让他的生活很快乐。神大人最终回归了现实生活和世界——而神大人的现实生活和世界，并非你们读者所看到的世界。神大人，作为漫画里的角色，选择了自己的现实生活；而读者，心有不甘也好，意难平也好，也回到自己的现实世界里去吧。这就是我对这部漫画最大的感想。

神知是meta作品吗？从分类来说，无疑不是。但我从中读出了meta作品的感觉，它告诉我，“现实”就是这样没有套路可言的。阿虚.jpg

附言：
本文写作于2019年12月底，但是漫画大约是高二（15、16年左右）看的，主要观点也来自于那个时期的感想。这次为了写文章，又重新看了一遍关键剧情（243话-结局）

[back](./)
